москва́ (мфа: [mɐˈs̪kvä] ) — столица россии, город федерального значения, административный центр центрального федерального округа и центр московской области, в состав которой не входит. мегаполис; крупнейший по численности населения город россии и её субъект — 13 149 803 человека (2024), что делает москву 22-й среди городов мира по численности населения. центр московской городской агломерации. самый крупный город европы по площади и населению.
археологические данные свидетельствуют о существовании городского поселения в районе будущего кремля с xi века. история города насчитывает, по меньшей мере, 877 лет: первое письменное упоминание о москве относится к 1147 году. москва — историческая столица великого княжества московского, русского царства, российской империи (в 1728—1732 годах), советской россии и ссср. город-герой. в москве находятся федеральные органы государственной власти российской федерации (за исключением конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.
расположена на западе россии, на реке москве в центре восточно-европейской равнины, в междуречье оки и волги. как субъект федерации, москва граничит с московской и калужской областями. москва включает 6 городских населённых пунктов, в том числе 4 города и 2 посёлка городского типа, а также большое количество сельских населённых пунктов. ряд подмосковных городов, посёлков городского типа и сельских населённых пунктов были включены в состав москвы и утратили свой статус.
москва — популярный туристический центр. московский кремль, красная площадь, новодевичий монастырь и церковь вознесения в коломенском входят в список объектов всемирного наследия юнеско. она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов, 10 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов атлантического и северного ледовитого океанов). с 1935 года в москве работает метрополитен. москва — спортивный центр страны. в 1980 году в москве прошли xxii летние олимпийские игры, а в 2018 году город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу.
москва занимает 31 место в рейтинге научно-технологических кластеров мира (глобальный инновационный индекс, 2022 год).